TARGET DECK
통합사회

{사회 윤리}의 등장 배경 - {개인}의 도덕성과 양심만으로 해결하기 어려운 윤리 문제가 발생. 사회는 단순한 개인의 {집합체}가 아니라 {독자적인} 원리에 따라 움직임.
<!--ID: 1720011846039-->

사회 윤리 - 사회 {구조}나 {제도}와 관련된 윤리 문제 해결을 위한 {도덕적} 규범. <br>과제: {공동선}과 {사회정의}의 실현
<!--ID: 1720012096584-->

개인 윤리<br>주안점: 개인의 {양심} 및 {윤리 의식} 등 개인의 {도덕성}<br>문제의 원인: 개인의 {도덕적} {의사 결정 능력} 및 {실천 의지}의 결여<br>해결 방향: 개인의 {도덕적} {판단 능력}이나 실천 의지 및 {도덕적} 습관 함양
<!--ID: 1720012965384-->

사회 윤리<br>주안점: 사회 구조, 제도, 정책 등 사회의 {도덕성}<br>문제의 원인: 개인 보다는 사회 {구조}와 {제도}의 문제<br>해결 방향: {개인}의 도덕성 함양과 더불어 사회 {구조}와 {제도} 개선
<!--ID: 1720013266109-->

니부어의 사회 윤리에 대한 관점<br>- {현대} 사회의 복잡한 윤리 문제는 개인의 {양심}과 {덕목}의 실천만으로 해결하기 어려움 <br>- 개인적으로 도덕적인 사람도 자신이 속한 집단의 이익을 위해 비도덕적으로 행동하기 쉬움 <br>- 개인의 도덕적 행위는 {집단}의 도덕성을 결정하지 못하며, 오히려 집단의 {구조와 제도}가 개인  행위의 도덕성을 결정할 수 있음 <br>- 개인의 {도덕성} 함양뿐만 아니라 {사회 구조와 제도}의 도덕성 실현을 위해 노력해야 함
<!--ID: 1720050452587-->

사회 정의<br>사회를 구성하고 유지하는 공정한 {도리}, 사회·윤리적 문제를 해결하기 위한 {기준}<br>사회 구성원의 기본권 침해와 개인 및 집단 간 갈등의 원인이 되는 {부정의한} 사회 구조와 제도의 개선 지침을 제공
<!--ID: 1720050542083-->

정의의 의미와 역할<br>각자에게 각자의 몫을 주는 것, 동일한 경우를 동일하게 취급하고 다른 것은 다르게 취급하는 것<br>- 공정한 {분배}의 기준<br>- {개인선}과 {공동선} 조화를 통한 {사회적 갈등} 최소화, {사회 통합}의 기반 마련
<!--ID: 1720050691386-->

보편적 정의 - {공익}을 지향하는 법을 따르는 것, {준법}
<!--ID: 1720053904048-->

특수적 정의<br>{교정적} 정의 - 서로 간의 동등하지 않음을 바로잡는 것(불균등 교정, 시정), {산술적 비례} 적용<br>{분배적} 정의 - 지위, 재화, 명예 등의 사회적 희소가치를 각 사람의 {가치}에 비례하여 분배하는 것, 기하학적 비례 적용.
<!--ID: 1720054217955-->

응보주의적 관점<br>내용: 처벌의 본질은 범죄 행위에 대한 {응당한 보복}을 가하는 것. 범죄 행위에 상응하는 동등한 형벌 부과. 범죄 행위에 대한 {개인}의 책임을 강조<br>문제점: 범죄 예방에 도움을 주지 못할 수 있음. 범죄자의 {교화}에 상대적으로 무관심할 수 있음.
<!--ID: 1720054218005-->

{공리주의적} 관점<br>- 처벌은 {사회적} 이익을 증진하기 위한 수단<br>- {위법}의 이익보다 {처벌}로 인한 손실이 더 크도록 형벌 부과<br>- 처벌의 {사회적} 효과 강조
<!--ID: 1720055110021-->

분배적 정의<br>- {우대정책}과 관련된 윤리적 쟁점<br>- {부유세 부과}에 대한 윤리적 쟁점
<!--ID: 1720055337906-->

칸트 - {적극적 응보주의자}<br>사형은 고통받는 인격 안의 인간성을 끔찍하게 만들 수도 있을 모든 가혹 행위에서 범죄자를 벗어나게 해 주는 것이기도 하다.
<!--ID: 1720055340238-->

벤담, 밀 - {공리주의적} 관점<br>{형벌}은 더욱 큰 악을 없애는 것을 보장하는 한에서만 허용되어야 한다.
<!--ID: 1720055337918-->

분배적 정의 실현을 위한 기준<br>1. 절대적 평등<br>모든 인간이 {인간}이기에 모두 동등하게 대우 받고 분배<br>기회와 혜택을 균등하게 보장<br>단점<br>- {생산의욕}과 {효율성}을 {저하}시킬 수 있음<br>- {개인}의 {책임 의식}을 {약화}시킬 수 있음
<!--ID: 1720055502426-->

분배적 정의 실현을 위한 기준<br>2. {능력}을 기준으로 하는 정의<br>{능력}이 뛰어난 사람에게 더 많이 분배<br>성취동기를 높여 사회 발전에 기여<br>단점<br>- {우연적 선천적} 요소의 영향<br>- {사회적, 경제적 약자}의 소외감 유발, {사회 불평등} 심화<br>- 능력을 평가하는 {정확한 기준} 마련이 어려움
<!--ID: 1720057214945-->

분배적 정의 실현을 위한 기준<br>{업적}을 기준으로 하는 정의<br>{기회}의 평등이 실현된 상태에서 {업적과 기여}에 비례하여 분배<br>{성취동기} 고취: 성취의욕, 창의성 발휘, 잠재능력 적극적으로 개발<br>단점<br>- {과열} 경쟁과 그로 인한 부작용(사회적 약자 배려 x, 빈부 격차 심화)<br>- {서로 다른 종류}의 업적은 평가 기준 모호<br>- 절대적, 상대적으로 {능력}이 부족한 사람들에게 {불공정}<br>- 업적의 정도를 평가 {기준} 마련이 어려움
<!--ID: 1720057502735-->

분배적 정의 실현을 위한 기준<br>필요를 기준으로 하는 정의<br>인간의 기본적 욕구와 필요를 고려하는 정의<br>사회 구성원들의 {인간적인} 삶<br>{사회적 약자 보호(복지 제도)} 및 사회 불평등 완화 -> {결과의 평등}<br>단점<br>- {모든 사람의 필요와 욕구}를 만족시키기 어려움({한정된} 재화)<br>개인의 성취 동기와 창의성 저하 -> 경제적 {비효율성} 증가
<!--ID: 1720058382642-->

{자유주의적} 정의관 - {타인}의 자유를 침해하지 않는 선에서 {개인}의 자유와 권리를 최대한 보장(사회는 {개인들의 합의}에 불과하다)<br>개인은 {공동체}로부터 {독립적, 자율적} 존재
<!--ID: 1720058593759-->

{롤스}<br>{순수 절차적} 정의: {절차}의 공정성이 보장된다면 그 결과도 공정<br>{공정}으로서의 정의: 자유와 평등의 조화 및 공정한 분배 강조<br>- {사회적, 경제적 불평등}을 최소화하려는 {국가} 역할의 필요성을 인정 -> 소득 재분배 정책 {찬성}
<!--ID: 1720058784889-->

{노직}<br>{자유 지상주의적 분배 원칙}: 각 {개인}이 자기 자신에 대하여 정당하게 소유한 재화는 {완전한 소유권}을 지님<br>{소유 권리}로서의 정의: 개인의 선택과 재산권의 보장 중시({소유권}만 보장)<br>- 개인이 가진 권리와 재산을 강도, 절도, 사기 등으로부터 보호하는 선에서만 개입하는 {최소 국가}가 정의로움 -> 소득 재분배 정책 {반대}
<!--ID: 1720059060127-->

{롤스}의 정의론<br>- 인간에 대한 가정: 자신의 이익에는 관심이 있지만 상호 무관심한 {합리적} 인간<br>- 개인과 사회: 재능 그 자체는 공동 자산이 아니지만, 재능의 분배는 공동 자산으로 간주<br>- {공정한} 조건({원초적} 입장): {무지의 베일}, 천부적 재능, 사회적 지위와 같은 사회적, 자연적 우연성의 배제<br>- 합의 결과: 원초적 상황에서 개인은 최악의 경우를 고려하여 최소수혜자가 최대 이익을 받는 것이 최악의 경우에 더 유리하다는 판단하에 정의의 원칙을 세우게 됨<br>정의의 원칙<br>- 제 1원칙: 개인은 기본적 자유에 있어 {평등한 권리}를 가져야 한다({평등한 자유의 원칙}).<br>- 제 2원칙: {사회적, 경제적 불평등}은 {기회 균등}과 {최소 수혜자}의 최대 이익 보장({차등의 원칙})이 충족될 때 허용된다
<!--ID: 1720059470187-->

