고체 표면에 빛을 쬐면 광전자라고 불리는 전자들이 방출되고 광전류가 흐르게 된다.
이러한 현상은 빛의 세기와는 상관없이 진동수가 각 금속에 따른 임계값 $\nu_{0}$를 넘어갈 때 나타난다.
한계점 이상의 진동수에서는 광전류가 빛의 진동수에 비례하여 커지게 된다.
진동수가 고정되어있을 때, 광전류의 크기는 광전 음극과 검출기 사이의 전위차에 비례한다.
검출기의 전위차를 점점 낮추다보면, 광전류가 0이되는 전위차를 얻을 수 있다. 이를 통해 전자가 가지는 최대 운동 에너지를 구할 수 있다.

전자가 금속을 빠져나오기 위해서는 $\phi$ 만큼의 에너지가 필요하다. 또한 표면 밑의 전자는 다른 원자들과의 충돌에 의해 에너지를 잃기 때문에 추가적인 에너지가 필요하다. 표면에서는 이러한 손실이 없어 다음과 같이 쓸 수 있다.
$$
\begin{align}
&h\nu = \phi + E_{k} \\
&E_{max}=\frac{1}{2}mv^{2}=h\nu - \phi
\end{align}
$$
위 식은 방출된 전자가 가지는 에너지가 빛의 진동수 $\nu$에 대해 선형임을 나타낸다.
전자가 방출되는 시점에서 $\phi=h\nu$이고, 이는 금속에 따라 결정되는 '일함수'로 전자가 방출되기 위해 필요한 최소한의 에너지이다.

**드 브로이 물질파**
$L=n\frac{\lambda}{2}$일 때만 정상파를 이룰 수 있다.
전자를 원자핵 주위를 회전하는 원형 정류파로 보았을 때, 다음과 같이 쓸 수 있다.
$$n\lambda=2\pi r$$
보어의 가정에 따라 전자의 각운동량이 양자화되어 있다고 할 때, 다음과 같은 식을 얻을 수 있다.
$$
\begin{align}
&m_{e}vr=n\bar{h}=n \frac{h}{2\pi} \\
&2\pi r = n\left[ \frac{h}{m_{e}v} \right] \\
&\therefore \lambda=\frac{h}{m_{e}v}=\frac{h}{p}
\end{align}
$$
**하이젠베르크 원리**
드 브로이 물질파에서 알 수 있듯이, 파장은 운동량에 비례한다. 즉, 질량이 매우 작은 입자는 파장이 매우 길어 파동성이 부각되고 입자의 운동량과 위치를 동시에 정확하게 측정하는 것이 불가능하다.
$$\Delta x \Delta p \geq \frac{\bar{h}}{2} = \frac{h}{4\pi}$$
**슈뢰딩거**
특정 시간, 좌표에서 존재하는 입자의 파동으로서의 진폭을 나타낸다.

1차원에서 운동량 $p$를 가지고 자유롭게 운동하는 입자의 파동함수:
$$
\begin{align}
&\psi(x)=A\sin \frac{2\pi x}{\lambda} \& A\cos\frac{2\pi x}{\lambda} \\
&\frac{d^{2} \psi(x)}{d x^{2}}=-\left( \frac{2\pi}{\lambda} \right)^{2} \psi(x)=-\left( \frac{2\pi}{h} p \right)^{2} \psi(x) \\
& \psi(x)=- \frac{h^{2}}{4\pi^{2}p^{2}} \frac{d^{2} \psi(x)}{d x^{2}} \\

\end{align}
$$
이때 운동 에너지는 다음과 같이 쓸 수 있다.
$$E_{k}=\frac{1}{2}mv^{2}=\frac{p^{2}}{2m}=\frac{h^{2}}{2m\lambda^{2}}$$
따라서
$$
\begin{align}
E_{k}\psi(x)=-\frac{h^{2}}{8\pi^{2}m} \frac{d^{2} \psi(x)}{d x^{2}} 
\end{align}
$$
입자를 파동 형태의 에너지로 보았을 때 에너지 분포를 의미?

**1차원 상자**
퍼텐셜 에너지 장벽에 의해 공간의 특정 영역에 갇힌 입자의 에너지 분포를 구할 수 있다.
경계 조건은 다음과 같다:
- 퍼텐셜 에너지$V(x)$는 $0< x < L$에서 0, 나머지 영역에서 무한대의 값을 가진다.
	$E=V+E_{k}$이므로 구간 내에서 입자의 에너지는 양수이다. 또한 에너지는 유한한 값을 가지므로 구간 밖에서 에너지는 0이다.
- $\psi(0)=\psi(L)=0$을 만족해야 한다.

이를 만족하는 $\psi(x)$는 다음과 같다.
$$\psi(x)=A\sin kx$$
정상파 조건에 따라 $kL=n\pi$이므로
$$\psi(x)=A\sin\left( \frac{n\pi}{L}x \right)$$

파동함수의 제곱은 입자의 확률 분포를 나타내기 때문에 정규화되어야 한다. 따라서
$$
\begin{align}
&\int_{0}^{L} \psi(x) \, dx &=A^{2}\int_{0}^{L} \sin^{2}kx\, dx=A^{2}\frac{L}{2}=1 \\
&\therefore A=\sqrt{ \frac{2}{L} }
\end{align}
$$
$$\psi_{n}(x)=\sqrt{ \frac{2}{L} }\sin\left( \frac{n\pi x}{L} \right)$$
이를 두 번 미분해보면
$$
\frac{d^{2}\psi(x)}{dx^{2}}=- \left(\frac{n\pi}{L}\right)^{2} \psi(x)
$$
앞서 구한 식을 통해 다음을 얻을 수 있다.
$$
\begin{align}
&\frac{d^{2}\psi_{n}(x)}{dx^{2}}=-\frac{8\pi^{2}mE_{n}}{h^{2}}\psi_{n}(x)=-\left( \frac{n\pi}{L} \right)^{2}\psi_{n}(x) \\
&E_{n}=\frac{n^{2}h^{2}}{8mL^{2}}
\end{align}
$$
$E_{0}$에서 에너지가 0이 되지만 $\Delta x$가 무한대가 되므로 구간 $L$을 벗어난다.

>
>✨ 이 조건대로면 $\Delta p\geq \frac{h}{4\pi L}$도 만족해야하지 않을까?
>

양자수 $n$이 큰 값을 가질 때에는 확률이 균일해져 고전 역학과 유사한 결과가 나타난다.

**2, 3차원 상자 속 입자의 에너지 준위**
파동함수는 독립적인 운동의 파동함수들의 곱으로 주어진다.
서로 다른 축 방향에서 에너지는 독립적이다.
$$E_{n_{x}n_{y}n_{z}}=E_{n_{x}}+E_{n_{y}}+E_{n_{z}}=\frac{h^{2}}{8m}\left( \frac{n_{x}^{2}}{L_{x}^{2}} + \frac{n_{y}^{2}}{L_{y}^{2}}+\frac{n_{z}^{2}}{L_{z}^{2}} \right)$$
**축퇴**
차원 수와 함께 양자수의 조합이 늘어남에 따라 에너지의 크기가 중복되는 경우가 생긴다. 이때 하나 이상의 양자 상태에 해당하는 에너지 준위들을 축퇴되어 있다고 한다.

**에너지 준위**
단전자 원자에 대한 슈뢰딩거 방정식의 해에 따라 특정 에너지 준위만 가질 수 있다.
$$E=E_{n}=- \frac{Z^{2}e^{4}m_{e}}{8\epsilon_{0}^{2}n^{2}h^{2}}$$

Rydberg
$$E_{n}=-\frac{Z^{2}}{n^{2}}\quad(rydberg)$$

슈뢰딩거 방정식을 풀면 $L^{2}$과 $L_{z}$ 또한 양자화되어 있음을 알 수 있다.
이때의 에너지 준위를 나타내기 위해 각운동량 양자수 $l$과 자기양자수 $m$을 사용한다.
$$
\begin{align}
&L^{2}=l(l+1) \frac{h^{2}}{4\pi^{2}} \\
&L_{z}=m \frac{h}{2\pi}
\end{align}
$$

>
>✨ $L=\sqrt{ l(l+1) } \frac{h}{2\pi}$이고 $L_{z}=m \frac{h}{2\pi}$이다. 이때 $L_{x}=L_{y}$인가? 그렇다면 다음과 같이 계산할 수 있는가?
> $$
\begin{align}
&L_{x}+L_{y}=L-L_{x} \\
&L_{x}=\frac{1}{2} (L-L_{z})=\frac{1}{2}(\sqrt{ l(l+1) }-m) \frac{h}{2\pi}
\end{align}
$$



**파동함수**
